---
title: DigitalImageProcessing
categories:
  - GPA
  - 5th-term
category_bar: true
---

## 数字图像处理

## 前言

学科地位：

| 主讲教师 | 学分配额 | 学科类别 |
| :------: | :------: | :------: |
|   李峻   |    3     |  专业课  |

成绩组成：

| 作业 | 实验 | 期中 | 期末 |
| :--: | :--: | :--: | :--: |
| 10%  | 10%  | 30%  | 50%  |

教材情况：

|   课程名称   |               选用教材                | 版次 |     作者      |     出版社     |    ISBN 号     |
| :----------: | :-----------------------------------: | :--: | :-----------: | :------------: | :-----------: |
| 数字图像处理 | 《数字图像处理 使用 MATLAB 分析与实现》 |  2   | 蔡利梅 王利娟 | 清华大学出版社 | 9787302654100 |
|      -       |  《智能图像处理 Python 和 OpenCV 实现》  |  1   | 赵云龙 葛广英 | 机械工业出版社 | 9787111694038 |

为什么要学这门课?

> 说实在的我也不知道这门课的意义到底有多大，感觉与目前为止主流的炼丹或者 sys 的关系不大，更像是某个分支，比如平面图形学。但是转念一想，图像其实也是一种数据，也可以用来炼丹；同样的，二维图像的各种处理技术也对应了很多的数学原理和算法策略。这么一想好像也就和其他的课程串起来了。

会收获什么?

> **先从编程说起**。终于有机会可以正式的任务驱动式的学习 MATLAB 编程和 OpenCV (Python) 编程了。
>
> **当然，没有理论何谈编程**？图像处理的数学理论和算法策略，也会是一个全新且不小的收获，且学且更新。目前看来与炼丹并不是一回事，与传统的数据结构也没有很大的交集。更多的是一种矩阵论、线性代数论。

## 第 1 章 绪论

图像是数据存储和表达的一种方式。然而模拟图像无法进行更深入的研究，于是乎，数字图像应运而生。数字图像处理技术也就有了更多的研究意义与应用价值。

## 第 2 章 数字图像处理基础

**像素是什么**？一张模拟图像被离散化后的 **最小单元**。

**分辨率是什么**？一张模拟图像被离散化后的 **像素数量**。例如，如果一张模拟图像被划分为由 $2560\times1920$ 个像素点组成的数字图像，那么这张数字图像的分辨率就是像素点的数量，约 500 万。

**在单一变量原则的情况下，分辨率越高，数字图像就越清晰吗**？显然不是。由分辨率的定义，一张图像的分辨率表示图像中像素点的个数。如果 A, B 两张图的分辨率一致，但是 A 图的面积远超过 B，那么显然的 B 比 A 更清晰。因为 A 的一像素对应的信息量太多了，不够精细，也就导致 A 更模糊。因此我们引出了图像清晰度的度量理念。

**如何定义图像的清晰度**？从上面的分析可知，图像的清晰度不是由像素的数量决定的，而是由像素的密度决定的。于是引出了 PPI 和 DPI 的度量方式，以下是 GLM4 对这两个度量标准的解释：

>PPI（Pixels Per Inch，每英寸像素数）和 DPI（Dots Per Inch，每英寸点数）是描述显示器和打印输出分辨率的常用术语。以下是它们的计算公式和解释：
>
>### PPI（每英寸像素数）
>
>PPI 用于描述显示设备（如显示器、手机屏幕等）的分辨率。
>
>**计算公式：**
>
>$$
>\text{PPI} = \frac{\sqrt{(\text{水平像素数})^2 + (\text{垂直像素数})^2}}{\text{屏幕尺寸（英寸）}}
>$$
>这里的屏幕尺寸是指屏幕对角线的长度。
>
>**解释：**
>
>1. **水平像素数** 和 **垂直像素数** 可以从设备的规格中找到，例如，一个 1920x1080 分辨率的屏幕，其水平像素数为 1920，垂直像素数为 1080。
>2. 将这两个数值分别平方，然后相加。
>3. 计算平方根，得到对角线上的像素数。
>4. 将对角线上的像素数除以屏幕对角线的尺寸（以英寸为单位），得到每英寸的像素数。
>### DPI（每英寸点数）
>DPI 用于描述打印设备（如打印机）的分辨率。
>
>**计算公式：**
>$$
>\text{DPI} = \frac{\text{打印的点数}}{\text{每英寸的距离}}
>$$
>**解释：**
>
>1. **打印的点数** 是指打印机在水平或垂直方向上能够产生的点数。
>2. **每英寸的距离** 是指一英寸长度内的打印点数。
>3. 对于大多数打印机来说，DPI 的值是固定的，表示为每英寸可以打印的点数，这个值通常与打印机的分辨率相匹配。
>需要注意的是，虽然 PPI 和 DPI 经常被混用，但它们实际上描述的是不同类型的设备分辨率。PPI 是针对屏幕显示的，而 DPI 是针对打印输出的。在数字图像处理中，DPI 有时也用来描述图像文件的打印尺寸和质量，但实际上在这种情况下应该使用 PPI 来描述图像的分辨率。

## 第 3 章 图像基本运算

## 第 4 章 图像的正交变换

本章我们重点学习傅里叶变换。

## 第 5 章 图像增强

## 第 6 章 图像平滑

## 第 7 章 图像锐化

## 第 8 章 图像复原

## 第 9 章 图像的数学形态学处理

## 第 10 章 图像分割

## 第 11 章 图像描述与分析

## 第 12 章 图像编码
