---
title: 绪论
---

## 科学发展范式

实验（经验）科学 $\to$ 理论科学 $\to$ 计算科学 $\to$ 数据科学。

## 一些定义

- 数据的定义：分为结构化和非结构化数据。结构化例如关系数据库的含有显式的属性和取值，非结构化例如文本、图像、音频和视频；
- 知识的定义：有意义的信息或模式，具备典型性、新颖性、时效性、准确性、实用性；
- 数据挖掘的定义：从数据中提取知识；
- 数据挖掘的过程：数据预处理、算法实践、解释评估。

## 属性分类

- 定性。二元属性、标称属性、序数属性；
- 定量。即数值属性。区间数值可以取负数，比率数值取不了负数。

## 数据的宏观特性

- 中心趋势度量。用来描述数据集中心位置的统计量，它反映了数据的平均水平或典型值。例如：
    1. 算术平均数（受计算数据的影响大）；
    2. 调和平均数（特定场景）；
    3. 中位数（适用于序数申诉信，表示位置信息，不受极差影响）；
    4. 众数（不受极差影响）。
- 离散度度量。用来描述数据分布的广泛程度，即数据值偏离其中心趋势的程度。例如：
    1. 极差（适用于数据极端值较少且分布不复杂的场景）；
    2. 标准差（解释性比方差更好，反应数据与均值之间的关系，对极端值敏感）；
    3. 分位数（反应数据内部的离散程度，容易忽略极端数据）。

## 可视化策略

- 箱型图、五数概括、直方图。有助于可视化 **单个属性** 的数据分布；
- 饼图。有助于可视化 **单个属性** 的数据占比；
- 散点图。有助于可视化 **两个属性** 的相关关系。

## 邻近性度量

可以简单的将其理解为计算任意两个数据对象之间的距离，只不过这里的距离一般用相异性来表示（相似性就是 $1-\text{相异性}$）。由于数据对象的属性有很多种类，不同种类的邻近性度量方法不同，因此当我们在对两个数据对象进行邻近性度量时，需要根据属性的类别分组计算。下面讲一下不同属性类别的邻近性度量方法：

1. 标称属性。我们在实际计算两个数据对象标称属性的相似性或相异性时，一般为了便于计算需要对其进行编码，然后再比较两个数据对象的所有标称属性中相同或相异的编码个数占总标称属性的数量。常见的标称属性有：籍贯、学历等等；

2. 二元属性。与标称属性类似同样需要进行编码，但会取决于二元属性的对称性。

    | i\j  |  1   |  0   | 合计 |
    | :--: | :--: | :--: | :--: |
    |  1   |  m   |  n   | m+n  |
    |  0   |  p   |  q   | p+q  |
    | 合计 | m+p  | n+q  |  b   |

    /// tc
    两个数据对象的二元属性取值情况
    ///

    假设两个数据对象在二元属性上的取值情况如上图所示：都取 $1$ 的数量为 $m$，都取 $0$ 的数量为 $q$，取 $(1,0)$ 的数量为 $n$，取 $(0,1)$ 的数量为 $p$。则有以下相异性计算公式：

    - 对称二元属性。相异性为 $\dfrac{p+n}{m+n+p+q}$。常见的对称二元属性有：朋友、配偶；
    - 非对称二元属性。相异性为 $\dfrac{p+n}{m+n+p}$，因为两个取值都为1的情况比取值都为0的情况更有意义。常见的非对称二元属性有：上下级、父母与子女、教师与学生；

3. 数值属性。对于两个数值型的数据对象 $\boldsymbol x$ 和 $\boldsymbol y$，定义了以下两种邻近性度量指标：

    - 闵可夫斯基距离。取值范围为 $[0,+\infty]$。$h = 1$ 为曼哈顿距离，$h = 2$ 为欧氏距离，$h = \infty$ 为切比雪夫距离（上确界距离）。如下式：
    
        $$
        \begin{aligned}
        \text{闵可夫斯基距离：}& d(\boldsymbol x,\boldsymbol y) = \| \boldsymbol x - \boldsymbol y \|_h \\
        \text{曼哈顿距离：}& d(\boldsymbol x,\boldsymbol y) = \| \boldsymbol x - \boldsymbol y \|_1 \\
        \text{欧几里得距离：}& d(\boldsymbol x,\boldsymbol y) = \| \boldsymbol x - \boldsymbol y \|_2 \\
        \text{切比雪夫距离：}& d(\boldsymbol x,\boldsymbol y) = \| \boldsymbol x - \boldsymbol y \|_\infty = \max(\boldsymbol x - \boldsymbol y)
        \end{aligned}
        $$
    
    - 余弦距离。取值范围为 $[0, 2]$。就是两个数据对象的余弦值的相反数加 1 (这很巧妙的利用了余弦值进行了相似性度量并且还确保了计算结果的非负性)。这个度量方法偏向于语言上描述两个对象的差异性，并不适合进行度量测量 (metric measure)，因为其不具备三角不等式关系。如下式：

        $$
        d(\boldsymbol x,\boldsymbol y) = 1 - \cos < \boldsymbol x,\boldsymbol y>
        $$

4. 序数属性。使用排名法对属性的每一个可能的取值进行编码，然后归一化到 $[0,1]$ 范围内，最后就可以使用上面的数值属性的方法进行两个数据对象的邻近性度量。

5. 混合属性。如果出现了不止一种上述类别的属性，可以采用 **加权平均** 的方式进行邻近性度量。
